---
title: Fedora 安裝資料庫系統 (MariaDB、MongoDB、Radis)
date: 2015-09-06T22:42:18.000Z
slug: fedora-database
excerpt: '<p>因為實習有用到，所以我就要在我的 Fedora 上安裝這三個資料庫，可是暑假都到尾聲了，為什麼現在才來安裝哩？&#8230;</p> '
feature_image: null
guid: 2015-09-06-22-42-18_fedora-database
---
因為實習有用到，所以我就要在我的 Fedora 上安裝這三個資料庫，可是暑假都到尾聲了，為什麼現在才來安裝哩？其實我之前早就安裝好了，只是因為太忙而沒空寫，那位什麼現在寫呢？因為我前兩天電腦怪怪的，剛重灌就順便補一下這篇文章啦！

言歸正傳，這三個資料庫各有優缺點，但我還沒有辦法很完整地分析，所以這篇文章的重點就只在「安裝」還有「首次使用」這兩個地方啦！不過其實如果英文不錯的人也可以找到英文版的安裝教學，即使現在 Fedora 出到 22 版了，但其實 21 的安裝方式也都還試用，我寫這篇文章其實跟我寫 [我的 fedora 調校手冊](/posts/tune-my-fedora/) 是一樣的用意——純粹就是替我自己做一個記錄而已～

正文
--

### 安裝

其實只要一行程式碼就可以做完安裝的步驟了XD 指令如下：

`sudo dnf install -y mariadb mariadb-server mongodb mongodb-server redis`

這樣安裝就完工啦！非常地輕鬆寫意，要讓這幾個 Database 開啟，只要分別輸入下面三個指令就好囉！

*   `sudo service redis start`
*   `sudo service mariadb start`
*   `sudo service mongodb start`

### 首次使用

安裝完後其實還需要一些簡單的步驟才可以開開心心地使用。

#### MariaDB / MySqlDB

MariaDB 和 MySQLDB 的初始設定好像都是直接下 `sudo mysql_secure_installation` ，它就會帶你走完流程：

1.  進入後，root 應該是沒有密碼的狀態，所以直接按 `enter` 就好
2.  然後會問你 `Set root password? [Y/n]`，輸入 `Y` 然後 `enter`
3.  然後它會要你輸入你想要的新密碼，輸入完按 `enter`
4.  再輸入一次做確認，然後 `enter`
5.  接著就是：

    Remove anonymous users? [Y/n] Y
    Disallow root login remotely? [Y/n] Y
    Remove test database and access to it? [Y/n] Y
    Reload privilege tables now? [Y/n] Y


由上而下，分別是「移除匿名使用者」、「禁止 root 遠端登入」、「移除 test 資料庫」、「重新讀取 privilege 資料表」。

這些都做完後，輸入 `mysql -u root -p` 然後打密碼，這樣就進入 MariaDB 啦！

如果覺得文字界面用得很不順手的話，可以安裝 phpMyAdmin，雖然我覺得界面不好看，至少可以省去不少時間！安裝指令如下：

`sudo dnf -y install phpMyAdmin php-mysql php-mcrypt`

安裝完後輸入 `sudo service restart httpd` 然後用瀏覽器開 `localhost/phpmyadmin` 應該就會看到眼熟的 phpMyAdmin 字樣了！

#### Mongo & Redis

咦？剛剛發現，Mongo 好像一安裝完就可以直接用，所以就不講它啦。XD

至於 redis 我好像沒什麼用到，聽說很多人拿它當作 cache 用，但我還沒學到那招，所以這邊也不寫了～～（這樣結尾好像有點偷懶XDD）

參考資料
----

*   [https://fedoraproject.org/wiki/MariaDB](https://fedoraproject.org/wiki/MariaDB)
*   [如何使用 fedora 內建的 phpmyadmin](https://bug-note.blogspot.tw/2011/10/fedoraphpmyadmin.html)

你可能也會想看看我寫的 [Fedora 調校文](/posts/tune-my-fedora/)。
