---
title: "作業系統 Ch2-3 - Struture"
date: 2018-10-03T02:41:08
slug: "os-struture"
excerpt: "<p>本章節講作業系統的架構。 一開始會先看電腦的層級，接著講 system call 與 API 的差異，最後則會&#8230;</p>
"
feature_image: markus-spiske-666905-unsplash-e1553233600406.jpg
guid: "http://blog.wildsky.cc/?p=80"
---
本章節講作業系統的架構。

一開始會先看電腦的層級，接著講 system call 與 API 的差異，最後則會帶到 OS 的類型。

電腦的層級
-----

OS 是系統唯一的 manager，他所提供的 interface 是唯一可以 access 到共用資源的介面。因為 OS 在幫使用者做事、在服務使用者，所以它所含的各個 subsystem 又叫做 service。

一般 OS 會包含下面這些 services：

1.  **UI 使用者介面**
2.  執行 User Program
3.  I/O
4.  檔案系統管理
5.  **Communication**
6.  錯誤偵測
7.  資源控管
8.  Accounting
9.  protect & security

7,8,9 都是為了讓電腦能運作的、OS 內部的功能。而本文只關係到 1,5，剩下的章節會獨立於其他篇筆記。

### 使用者介面 User Interface

1.  Command Line Interface
    1.  Cli 都會有一層叫做 **Shell** 的 Commend Line interpreter，用途是讓每個使用者可以根據自己的習慣進行設定，也就是 customization。
2.  Graphic User Interface

### Communication

*   電腦間的溝通 (networking)
*   程式間的溝通

透過 memory 的使用可以區分成兩大類：

1.  message passing
2.  shared memory

#### message passing

A 程式去叫 OS 把 A memory 的資料複製到 OS 的 memory，另一支程式再透過 OS 將資料從 OS 的 memory 複製到 B memory。

（要注意不是直接從 A 複製到 B memory，因為有 protection。）

壞處是比較慢，因為資料要 copy 來 copy 去的。

#### shared memory

概念很簡單，就是直接讓某一塊 memory 能夠同時被 A,B 程式 access 就好了。不過要做到這件事，也是需要先 call system call。

一般的程式預設是沒有這塊共享的 memory 區段的，不過 multi-thread programming 的程式預設就會有了。

壞處是可能會有 deadlock synchronization，未來的章節會講到，這邊不提。

Application Program Interface v.s System Call
---------------------------------------------

講完了基本的 OS 要處理的基本功能，就來講 API 與 system 的差異。

### system call

*   較底層，屬於 OS 的一部份，是 OS 所提供的 function call、唯一的 interface。
*   會觸發 software interrupt（因為要進到 kernel mode）
*   written in assembly（因為講求效能）

但不是人人都會寫 assembly 啊，所以就會再多一層 API。

### API

API 是為了方便開發的 interface。

system call & API 之間不見得是一對一，有可能一對多，甚至一對零。 因為兩者的目的是完全不同的。

system call 希望越少越好，兩個 system call 之間的交集越少越好，最好完全沒關聯，code 越少則越好維護；而 API 則是希望使用者越方便 call 越好，所以有可能只是純數字運算（e.g., abs），這樣就不會 call 到 system；當然也有可能會需要多個 system call 才能完成一個 API 想達到的目的，重點是 **使用者方便使用**。

### 兩大派別的 API

1.  Windows: Win32
2.  POSIX: Linux, Mac …
    \= protable operation system interface for Unix

### API 的存在意義？

*   簡單
*   能用比較 user friendly 的語言去寫程式。
*   Protable
*   因為是人訂的標準，所以只要照著標準走，換個同標準的 OS，程式也不用重寫。
*   效率（寫的效率、不是跑的）
*   不是每個 function 都需要 OS service 或 invoke kernel。
*   有的人不知道某個時候需不需要 system call，所以無腦使用已經最佳化過的 API 就不用擔心太多。

### System Call 怎麼傳參數的？

一般來說有三種方式：

1.  寫到 register，CPU 讀固定的 register 就能得到值。
2.  把資料存在 memory，然後把存資料的 address 丟去 register 給 system call 當參數。
3.  把資料丟進 stack，然後讓 OS 把資料 pop 出來。

作業系統的架構
-------

1.  Simple OS Architecture
2.  Layer OS Architecture
3.  Microkernel OS
4.  Modular OS Structure
5.  Virtual Machine
6.  Java Virtual Machine

### 使用者的目標和作業系統的設計目標不同

*   使用者的目標

1.  易用
2.  穩定
3.  安全
4.  反應快速

*   作業系統

1.  容易設計、實作、維護
2.  穩定
3.  無 error
4.  執行程式的效率高

因為兩者的需求可能會互相衝突，所以我們就有了許多種不同的架構。

#### Simple OS Architecture

整層電腦只有：

1.  BIOS driver
2.  hardware drive
3.  OS
4.  application

Simple 就是 OS 整個都融在一起，完全沒分，function 隨便放、隨便 call。

缺點是不安全、難以 maintain/enhance。

Windows 早期就是這個設計，不過因為他是公司，所以 maintain 的問題不大。但放到現在來看的話，這種架構的 OS 就完全不可能成為一個開源專案。

#### Layer OS Architecture

把所有 service 切成一個個的 layer， 從 layer0 一層層往上疊 N 層。

高層可以 call 低層的 function，但低層不能 call 高層的。像 memory 可以 call I/O 的 function call，但反過來就不被允許。

好處是很容易 debug，因為不會上下亂 call，只會往上 call 而已，所以除錯的時候不會繞來繞去，只要找一個方向就好。

而缺點則如下：

1.  因為硬是把它切開，所以變得很難去 define 一個層。
2.  較無效率

*   要用到某個設計所不允許的 feature 就會繞來繞去、破壞 layer。
*   因為是 layer，所以就需要一層層 call function，然後一直 memory copy。

Linux 早期就是這樣的設計。

#### Microkernel OS

*   kernel 的程式碼越小、越少就越好 （Micro 的真諦）
*   因為越小越容易維護，也更穩定。
*   有 **modulize 的概念**：kernel 只負責在 module(subsystem) 之間進行溝通，而 subsystem 則是 run 在 user space 中。（subsystem 不是 OS 的一部分。）
*   所以可以任意置換各種 subsystem，只要把他 hook 起來就行了。
*   優點
    *   很容易擴充＆Port。
*   缺點
    *   效能非常糟糕：因為 subsystem 之間要溝通就必須透過 kernel，所以就會有 **滿滿的 system call & 滿滿的 interrupt**；又因為想避免 synchronize 的問題，所以參數的傳遞都是透過 message passing，就會有 **滿滿的 memory copy**。

IoT 的裝置是往這個方向去走的。

#### Modular OS Structure

現代常見的 OS 都是這個架構。

*   結合 **module** 與 **simple** 的概念，把 module 都納進 kernel 裡面。
*   這樣就避免了一堆浪費資源的 system call、message passing，也比較好維護、比較有彈性。
*   只要把 module load 進來，就可以變成 kernel 的一部分。

OS 會有一個專門放 system call function 的 table，所以只要有足夠的權限就可以進行修改。可以自行去網路上找教學玩玩看。

#### Virtual Machine

把底層抽象化，即使已經有一個 OS，甚至只是軟體，也把他抽象得像硬體一樣。

(我們一般用 host 指真正的系統，guest 指架在上面的虛擬的系統。)

因為 VM 的 kernel 對於 host system 來說，其實是在 user space 中，所以在跑 privileged instruction 的時候，他其實是 run 在 user mode，因此就會 fail。

解法也很簡單，host OS 在 VM call privileged instruction 時就會接到
interrupt，當 OS 接到 interrupt 且發現是 VM 想 call 的話，就幫他 call，
這樣就能跑 VM 想跑的 privileged instruction 了。

所以缺點也很明顯：慢。VM 的 privileged instruction 引發了兩次 interrupt
（一次是 error detected interrupt，一次是 host OS 幫呼叫 system call 的 interrupt），平常只要 call 一次，那加倍 call 時間當然就會增加。

VM 因為 Critical Instructions 的存在所以很難達成：

*   Critical Instructions 是一種奇妙的指令，他在 user space 和 kernel space 都能執行，而且結果會不一樣。
*   因此，原本想靠 error detected 拋出 interrupt 讓 system 去接的方法就不能用了。

##### VM 的好處？

*   protection
    *   因為有比較好的 isolation，所以不同 VM 之間不會互相干擾。
*   compatibility
    *   方便研究與開發
    *   在開發 OS 的時候一開始當然會有很多 bug，但不希望每次 run 都要重裝，一個小地方錯了又整台電腦 crash，有 VM 就可以在上面裝正在開發的 OS 而不影響 host OS。
*   honeypot
*   雲端計算
    *   因為要資源共享，且要確保資源的使用率是高的。
    *   不過藉由 VM 來實現雲端計算的資源共享只是其中一個方式，
        不是 the only one way，其他還有容器之類比較輕量的方式。

##### 兩種 VM 類型

1.  Full virtualization
    *   guest OS 的程式碼完全不用動，就能夠裝在 VM 中。
    *   e.g., VMWare, KVM
2.  Para-virtualization
    *   存在一個知道所有 VM 的 master 程式（或稱為 manager 程式），且 **guest OS 也需要被修改**
    *   多一個 master 程式不見得效能會比較差：
        *   因為大多 OS 都是為了單一硬體設計的，但 VM 並非如此
        *   這邊舉了 sequential 的 file system 作為例子：
            每個系統都覺得 sequential 是最有效率的，如果大家都 sequential，那 sequential + sequential = random。就變得沒有效率了。而 para-virtualization 有 manager 可以在傳給 OS 時再做一次 optimize，效能就可能會比較好。
    *   e.g., Xen

#### Java Virtual Machine

*   base on virtual machine 的概念去設計的。
*   因為目的是 run instruction，所以 JVM 的重點只有 code translation 而已。
*   雖然 instruction 一行行翻會很慢，但因為 Java 有 JIT 這個 compile 所以省了不少時間。

ref:
----

*   [清大開放課程作業系統 第五講第二節](http://ocw.nthu.edu.tw/ocw/index.php?page=chapter&cid=141&chid=1841&video_url=http%3A%2F%2Focw.nthu.edu.tw%2Fvideosite%2Findex.php%3Fop%3Dwatch%26id%3D3915%26filename%3D1920_1080_3072.MP4%26type%3Dview%26cid%3D141%26chid%3D1841)
*   [清大開放課程作業系統 第五講第三節](http://ocw.nthu.edu.tw/ocw/index.php?page=chapter&cid=141&chid=1841&video_url=http%3A%2F%2Focw.nthu.edu.tw%2Fvideosite%2Findex.php%3Fop%3Dwatch%26id%3D3916%26filename%3D1920_1080_3072.MP4%26type%3Dview%26cid%3D141%26chid%3D1841)
*   [清大開放課程作業系統 第五講第四節](http://ocw.nthu.edu.tw/ocw/index.php?page=chapter&cid=141&chid=1841&video_url=http%3A%2F%2Focw.nthu.edu.tw%2Fvideosite%2Findex.php%3Fop%3Dwatch%26id%3D3917%26filename%3D1920_1080_3072.MP4%26type%3Dview%26cid%3D141%26chid%3D1841)
*   [清大開放課程作業系統 第六講第一節](http://ocw.nthu.edu.tw/ocw/index.php?page=chapter&cid=141&chid=1845&video_url=http%3A%2F%2Focw.nthu.edu.tw%2Fvideosite%2Findex.php%3Fop%3Dwatch%26id%3D3935%26filename%3D1920_1080_3072.MP4%26type%3Dview%26cid%3D141%26chid%3D1845)
