---
title: "關於 2018/11/24 十個公投案的想法記錄"
date: 2018-11-18T17:24:56
slug: "2018-11-24-referendum"
excerpt: "<p>剩不到一週，自己來全部看一遍，沒意外的話我公投就會這樣投。 主要是不想矇著眼睛跟著別人投，所以自己的想法還是記&#8230;</p>
"
feature_image: 1_LkPmdD5jUlvuPC9nTUpjGg-e1553233501981.jpeg
guid: "http://blog.wildsky.cc/?p=433"
---
> 剩不到一週，自己來全部看一遍，沒意外的話我公投就會這樣投。

* * *

主要是不想矇著眼睛跟著別人投，所以自己的想法還是記錄下來、想清楚，看看有沒有誤解或疏漏，以不負這民主社會下的投票權。

#### 正文

> 10\. 你是否同意民法婚姻規定應限定在一男一女的結合？

我覺得法律應該規定最低限度，所以不應限定一男一女，甚至連限定兩個人都不用。更甚者，法律規定了婚姻本來不是為了結婚這件事本身，而是為了其他法律而必須建立法律上的婚姻規定。

所以這題我投「否」。

> 11\. 你是否同意在國民教育階段內（國中及國小），教育部及各級學校不應對學生實施性別平等教育法施行細則所定之同志教育？

> 15\. 您是否同意，以「性別平等教育法」明定在國民教育各階段內實施性別平等教育，且內容應涵蓋情感教育、性教育、同志教育等課程？

簡單說就是「學校要不要性別教育」。

一個看起來正常卻會反對性別教育的，通常都誤以為性別教育會亂教，教國小生不符合他們該學的東西。但只要知道國小的性別教育只會教認識＆尊重，通常都不會反對才是。說實話，這個時代如果學校不教反而會讓人自己在網路上亂查亂學，學校還是要負起責任。

所以我 11 投「否」，15 投「是」。

> 12\. 你是否同意以民法婚姻規定以外之其他形式來保障同性別二人經營永久共同生活的權益？（另立同婚專法）

> 14\. 您是否同意，以民法婚姻章保障同性別二人建立婚姻關係？（不另立同婚專法）

同 10，我真的覺得民法婚姻不要管太多。所以我 12 投「否」，14 投「是」。

* * *

衍伸一個，如果兩個互斥的公投案都過了，那究竟會怎麼做？沒有 Normalize 的公投是這次我覺得最莫名其妙的事。

* * *

> 13\. 你是否同意，以「台灣」（Taiwan）為全名申請參加所有國際運動賽事及2020年東京奧運？

身為一個（鍵盤）建國派，我個人是絕對支持。

「申請」是合法行動，所以不用擔心會被踢除資格。紀政不會不知道這件事就提這案的。你說怕中國打壓？不申請也是打壓，申請也是打壓，是有差逆？被欺負就是要出聲一下，連聲都不出一下，別人怎麼知道你不是中國、不屬於中國、還被中國欺負？

> 7\. 你是否同意以「平均每年至少降低1%」之方式逐年降低火力發電廠發電量？

> 8\. 您是否同意確立「停止新建、擴建任何燃煤發電廠或發電機組（包括深澳電廠擴建）」之能源政策？

> 9\. 你是否同意政府維持禁止開放日本福島311核災相關地區，包括福島與周遭4縣市（茨城、櫪木、群馬、千葉）等地區農產品及食品進口？

> 16\. 您是否同意：廢除電業法第95條第1項，即廢除「核能發電設備應於中華民國一百十四年以前，全部停止運轉」之條文？

老實說，這幾條我其實不太想影響其他人，主要是我還沒有想清楚。不過還是可以快速抓重點：

*   7 和 8 就是「不要火力」
*   9 就是「反核災食品」
*   16 就是「挺核」

不要火力就要有替代方案，可想而知就是核能吧？但我自己對核能還沒有完整的想法⋯⋯ 基本上是支持核能，但核廢料的問題不解決似乎就該反對核能。如果是反對，也就做好要花更多錢買電的心理準備。

所以倒推的話，我 7 8 16 都會投「否」，也就是「要火力、反核能」。

9 的話，好像有看到台灣現在已經有比照歐美標準去針對受災區的食品做管制？不知道為什麼會出這條。