---
title: 作業系統 Ch2-2 - storage
date: 2018-09-11T00:26:07.000Z
slug: os-storage
excerpt: '<p>這個章節主要講電腦儲存資料的相關架構，並討論背後需要在意的問題。往後延伸到「不同的程式共用相同資源時，OS 在&#8230;</p> '
feature_image: markus-spiske-666905-unsplash-e1553233600406.jpg
guid: 2018-09-11-00-26-07_os-storage
---
這個章節主要講電腦儲存資料的相關架構，並討論背後需要在意的問題。往後延伸到「不同的程式共用相同資源時，OS 在權限管理上 作業系統 的設計」。

儲存裝置最在意的三件事
-----------

*   Speed
*   Cost
*   volatile：斷電後資料是否會遺失

越快就越貴。如果想要一台 C/P 值高的電腦，就會需要有階層的架構。

儲存裝置的階層
-------

1.  register
2.  cache
3.  memory
4.  disk
5.  光碟
6.  磁帶

一到六排序是由快到慢，由貴到便宜。現代還是有在用磁帶，因為比較穩，不會因為摔到或碰到水資料就整組壞光光了。

上述的 1,2,3 屬於 main memory；4,5,6 則是 secondary storage。前者是 volatile，後者都非 volatile。

下面分別列各自的特性：

### Main Memory

*   CPU 可直接 access 的儲存區塊（速度快）。
*   比較貴。
*   volatile
*   a.k.a RAM
*   讀取任何位置的資料，時間都是一樣的。
*   每次讀取速度都一致。
*   Disk 與之相反，會因為讀取位置不同而有不同的速度（[後述](http://blog.wildsky.cc/posts/os-storage/#%e7%a3%81%e7%a2%9f%e7%9a%84%e8%ae%80%e5%8f%96%e9%80%9f%e5%ba%a6)）。

### Secondary Storage

*   速度較慢：CPU 不可直接讀，要讀要先搬進 main memory。
*   空間較大
*   比較便宜
*   non-volatile

### 磁碟的讀取速度

因為是機械式的，有磁頭。
所以 **資料位置和磁頭間的距離** 就是造成 access 時間不同的主因。

    * access time = transfer time + position time
      * transfer time = data_size / transfer rate
      * position time (random access time) = seek time + rotational latency

*   seek time: 磁頭從當前位置去找資料位置的時間，可能很快也可能很慢。（硬碟說的 7200 轉、3600 轉，就是和這個有關）
*   所以當資料量越大（都在連續位置上），seek time 對 access 的時間就越不重要。

那階層要如何讓電腦的資料存取更快速呢？就要透過 caching。

快取機制 Caching
------------

將資料暫時從下層複製到上層，目的是增加 access 的速度。

*   所有資料最終都儲存在空間最大但速度最慢的磁碟。
*   所以為了快一點，就會把資料往上層 copy。
*   實際運作：

    *   CPU 第一次 access 資料時，會由上往下一層一層看有無 cache，沒有就往下找，找到有為止。

    *   找到後就會複製一份到上層。
    *   所以 _第一次會比沒有 cache 的系統慢_，因為除了要一層層找之外，還要複製資料。
    *   但第二次之後都會飛快。

因此，有的系統就不會做 caching。

舉例，每次都要處理大量資料的話，做 cache 就沒有意義，重讀資料還比較有效率。

有了複製就會出現 A 改 B 沒改的狀況，也就是不一致性的問題。

不一致性 coherency & consistency
----------------------------

*   因為修改一定從最上層改，所以上下層可能資料不同。（不過給使用者看的一樣就好，所以其實也還好（？））
*   那不一致性困擾在哪？
*   單一程式：依照階層去做 Copy 就好，一個人時問題不大。
*   多個程式：要改同個資料的時候，不同程式改資料的時間可能不同⋯⋯
*   分散式系統：不同電腦要用同份資料⋯⋯ 大家還要資料相同⋯⋯ （還有網路問題⋯⋯）
*   解決的原則就是：要製造出每個程式、每台電腦使用到的資料好像都是一致的假象。

有的系統會為了效率放棄一致性。

這邊周老師舉了 Google 搜尋結果的例子，但我自己是覺得搜尋結果的不同應該和一致性的關係較小，和個人化的關係較大。不過 Google 這個例子也有相關，忽略個人化的話各區的搜尋結果應該也還是會有差異，但我沒有證據，就只是推測就是了。

話說回來，要怎麼讓每個程式，每台電腦都能有 **看似相同** 的資料呢？就是要透過 protection 了。

Protection
----------

這裡指的不是對網路攻擊之類的 protection，比較像是各程式間對資源的 **權限控管**。這邊有兩個例子：

1.  某程式 crash 時，應該要只會看到 A 程式的錯誤訊息，不會整台電腦掛掉。
2.  某程式能改動的只有自己的 memory，要改動其他人的資料就一定要透過 OS 或 controller 才可以（就是要經過上層同意）。

### dual-mode

OS 要能夠區分一個 instruction 是來自 user program 還是 OS。

**硬體** 會提供至少兩種 mode 來支援 dual mode 的建立。

*   **User mode** : user program 的行為來的。
*   **Monitor mode (kernal mode)**: OS 的行為來的。

如何區分？

*   硬體用一個 bit 去記錄是那個 mode（設為 isUserMode）。
*   平常 isUserMode = 1。
*   當 call 了 interrupt 就會 flip，變成 isUserMode = 0。
*   等 OS 跑完 return 時就會再 flip，變回 isUserMode = 1。
*   實作

    *   硬體在設計時就會有 privileged instructions 在其中。

    *   只在 monitor mode 執行（不然就會被擋住，拋出 error 給 OS 處理）
    *   User program 就需要 call system call 來做想做的事，讓 OS 能管理。
*   所以在呼叫 system call 時，一定會有下面兩件事發生：
    1.  一開始跑時會先 flip isUserMode 的這個 bit。
    2.  跑完後再 flip 回來。
*   藉由這個 dual-mode 的概念就可以延伸出下面三方面的 protection
    *   I/O protection
    *   Memory protection
    *   CPU protection

講電腦也就都圍繞在這三件事上而已。下面來分別介紹。

### I/O Protection

*   硬體支援： **所有的 I/O 都是 privileged instructions**。
*   因為都是共用的。
*   只保護 I/O 是不夠的，如果沒保護 memory，就可能被竄改 interrupt vector，讓 OS 執行不該執行的程式。

### Memory Protection

*   要保護下面兩種東西：

1.  interrupt vector & interrupt service routine
2.  從其他程式來的資料存取

*   保護 2. 的實際作法：
*   把程式限制在一段空間中，超過就不准你亂動。
*   硬體支援： **用兩個 register 記錄可操作的範圍**
    *   base register
    *   limit register

當程式要去 access memory 時就會跑這個流程：

1.  先 load base register，看 address 有無大於開始位置。
    *   若小於就丟一個 trap（因為 trigger by software）
2.  檢查 base + limit，看 address 有無小於結束位址。
3.  通過前面兩個判定後，才會把指令丟去 memory 的 bus，讓 memory controller 去做 data access。

所以 base register & limit register 這類用於檢查的 register 都是 privileged instructions。

### CPU Protection

*   避免一隻程式一直霸佔 CPU，必須要能夠隨時把 CPU 使用權拿回來。
*   如何施行？
    *   利用 **Time sharing** 的概念。
*   硬體支援： **Timer**
    *   會一直計時，時間到就丟 interrupt，執行 OS 的 scheduler，讓他決定繼續執行 or not。

所以 load-time 也是個 privileged instruction。（這邊的 load 是把值 load 到 timer 不是讀出來）

參考連結
----

*   [清大開放課程作業系統 第四講第二節](http://ocw.nthu.edu.tw/ocw/index.php?page=chapter&cid=141&chid=1840&video_url=http%3A%2F%2Focw.nthu.edu.tw%2Fvideosite%2Findex.php%3Fop%3Dwatch%26id%3D3912%26filename%3D1920_1080_3072.MP4%26type%3Dview%26cid%3D141%26chid%3D1840)
*   [清大開放課程作業系統 第四講第三節](http://ocw.nthu.edu.tw/ocw/index.php?page=chapter&cid=141&chid=1840&video_url=http%3A%2F%2Focw.nthu.edu.tw%2Fvideosite%2Findex.php%3Fop%3Dwatch%26id%3D3913%26filename%3D1920_1080_3072.MP4%26type%3Dview%26cid%3D141%26chid%3D1840)
*   [清大開放課程作業系統 第四講第四節](http://ocw.nthu.edu.tw/ocw/index.php?page=chapter&cid=141&chid=1840&video_url=http%3A%2F%2Focw.nthu.edu.tw%2Fvideosite%2Findex.php%3Fop%3Dwatch%26id%3D3918%26filename%3D1920_1080_3072.MP4%26type%3Dview%26cid%3D141%26chid%3D1840)

關於 作業系統 的相關筆記，可以見這裡： [http://blog.wildsky.cc/tags/os/](http://blog.wildsky.cc/tags/os/)
