---
title: '一個決定 &#8211; 邁向前端的旅程'
categories:
  - Web
---

最近一直在擔心自己畢業以後要做甚麼工作，程式設計能力基本上沒有太大的問題（基礎的解題還算過得去啦～），
資料結構也學得還算順手，偶爾灌灌別的 OS 玩玩讓自己爽一下，突然很想架網站就架了一下，
看到有人說要寫 Blog 就開始寫，想學 Photoshop / Illustrator 就修了影像處理的課，
還一次修兩門共六學分XD 數位影音藝術學程也是因為覺得好玩有興趣就修，
殊不知要讓我三不五時熬夜拍片交作業，Firefox 校園大使是因為看到學長在 Facebook PO 文，
臨時起意點進去看，覺得很受感動＆激勵才填寫加入…

這些我都是因為想到才去做而不是計畫中的事情。雖然說甚麼事都在計畫中好像很無趣，
但至少我覺得我應該要先能夠，**對自己的未來負責**！


前幾天女友突然問我，｢你還沒二十歲吼？」當時愣了一下，
想說怎麼提到這個，當晚她就貼給我<a title="Meg Jay: 二十歲的人生不能等到三十才開始" href="http://www.ted.com/talks/meg_jay_why_30_is_not_the_new_20/transcript?language=zh-tw" target="_blank">這個連結</a>，
當時看第一次沒有意會到她的用意，後來再看幾次後才漸漸理解。

最近也嘗試了不少東西，熬夜拍學程的影片應該是最暴衝的一次經驗吧！
因為一些因素，讓我們這組只能在繳交期限的前一天晚上開拍，原定10點開始拍，
結果找幫手、攝影機沒電，忘記帶裝備之類的理由讓我們從預計的2點結束，
變成早上7點還才在拍最後一幕XD
雖然很爆肝，但其實不論是拍片的過程、剪影片的後製時光，或是最終完成在螢幕上撥出時，
那種心情是很愉悅的，難以形容的那種愉悅。
但我認為這不會是我的未來的方向，最多只能當成一種嗜好，
讓自己偶爾沉浸在熱衷一件事的喜悅當中。

再來是 NCPC ，其實高中時對資工系的印象就只有寫程式，覺得會寫程式很棒，
需要甚麼程式就自己寫，想要甚麼遊戲就自己做，<del>可見當時的我多麼天真</del>，
完全就是覺得未來一定要進資工系，其他系連想都不用想，到現在學了大概一年多一點的 C/C++ ，
這幾個禮拜還去參加NCPC（被電慘ＱＱ），也大概可以體會到自己的玩遊戲的慾望沒辦法抵過debug 的枯燥和瓶頸，
解題的成就感無法突破苦思的鬱悶，開始思索自己究竟適不適合這條路時，
也開啟了另一扇大門 &#8211; F2E。

其實也不是現在遇到瓶頸才開始想走F2E啦～只是這樣說比較有接續的感覺XD
事實上在系上資工營試教的時候就對寫網頁很有感，覺得 html 超讚，覺得 CSS 超厲害，
覺得 Dreamweaver 超難用（？），總之就是對這個領域很感興趣，
再加上後來幫系上做＂<a href="http://wi1d5ky.github.io/for107">NTNU CSIE to 107</a>＂的新生網頁，覺得寫網頁真的很開心。

總之，我未來應該會努力朝 F2E 這個方向前進。所以呢～
這個網誌應該也會開始朝著這個方向發展～
未來參與的講座，或是修的課程，應該也會儘可能的網這個領域靠攏，
雖然說現在說這個有點太早，但我希望我可以在 F2E 熟練了以後，
慢慢地將觸手往後端伸，成為一個難以取代的網頁工程師，
大概就是這樣，希望可以朝著自己所嚮往的方向前進！

P.s：不知道甚麼是前端的就自己搜尋 &#8220;Front-end Engineer"，
不想搜尋的就按 **<a title="Front-end Engineer" href="http://goo.gl/v8KKfO" target="_blank">這個</a>** 吧XD
