---
title: 試用 Electron 的心得
date: 2016-02-05T00:29:33+08:00
author: wildsky
layout: post
permalink: /electron/
categories:
  - Web
---

因為昨天在讀學徒模式，裡面提到了「建造可拋棄式玩具」這個模式，所以我就依循他的建議，
做了一個圈圈叉叉遊戲，目前只有弄出 Linux 和 Mac 版，Windows 版聽說比較麻煩，
所以等改天心情好了再做。

來講講這幾個小時的心境轉折。

### Electron 的 Quick Start 真的超 Quick

超簡單，兩個指令就成功地跑起 electron app 了：

```bash
git clone https://github.com/atom/electron-quick-start
cd electron-quick-start && npm install && npm start
```

這時就會跳出一個包含有 chrome dev tool 的超陽春視窗了！

### Electron 的簡單概念

Electron 非常方便，你可以用 HTML + CSS + JavaScript 建立出一個 Desktop Application，
也就是俗稱的桌面應用程式，
以前寫桌面程式要用 C/C++ 、Java 或是一些比較硬底子、不那麼善解人意的語言去寫，
現在只要會寫網站的工程師就能夠寫桌面程式哩！

那為什麼可以這樣呢？
其實概念很簡單，你可以看看自己的 Chrome，
他有分頁標籤、工具列… 之類的東西，
當你把這些東西拿掉，看起來就是個桌面程式哩！
這就是 Electrion 的最基本想法：

> Electron 就是 chrome 拿掉工具列，拿掉分頁標籤，再載入 HTML 檔罷了。

大不了加些和系統對話的 API 給你用，其他基本上就是這個概念而已，
這也就是為什麼剛剛在試的時候會看到眼熟的東西的原因了。

### 開始動手！

圈叉遊戲其實也沒什麼，簡單寫一下我的架構:

```html

<table>
  <tr>
    <td>
      <input type="checkbox">
      <label for=""><div></div></label>
    </td>
    <td>
      <input type="checkbox">
      <label for=""><div></div></label>
    </td>
    <td>
      <input type="checkbox">
      <label for=""><div></div></label>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <input type="checkbox">
      <label for=""><div></div></label>
    </td>
    <td>
      <input type="checkbox">
      <label for=""><div></div></label>
    </td>
    <td>
      <input type="checkbox">
      <label for=""><div></div></label>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <input type="checkbox">
      <label for=""><div></div></label>
    </td>
    <td>
      <input type="checkbox">
      <label for=""><div></div></label>
    </td>
    <td>
      <input type="checkbox">
      <label for=""><div></div></label>
    </td>
  </tr>
</table>

```

簡單地說，就是一個 3 * 3 的表格，裡面放 div 而已～
詳細的程式碼在文末有附上連結，可以自行參考。


### 寫的過程中有用到什麼資源？遇到什麼問題？

畢竟還是在寫程式，寫著寫著總是會用到一些資源，
這邊就記錄一下我在寫的過程中有用到的東西～

#### 漸層色

因為我很懶得選顏色，所以就直接用 uigradients 的顏色去著色，
目前的顏色是隨便放的，改天心情好再去做修改。

#### 判斷式

圈叉的勝利判斷有 8 種，說多不多，但說少也確實不少，
目前是用窮舉法，把八種情況都列出來，
心情好再去看看別人有沒有更漂亮的寫法。

#### 不能用 forEach

這個我當時就傻眼，還一直用 `[].forEach(()=>{})` 確認他確實是可以跑得，
但我在寫的時候就真的不能用，
吃完飯後還是百思不得其解，
一查才發現原來 `document.querySelectorAll` 抓出來的元素並不是 array ，而是 NodeList…
於是我在 forEach 的前一行加上 `NodeList.prototype.forEach = Array.prototype.forEach;`
他就可以用了。

順便提一下，不要什麼東西都要用 jQuery 啊，如果只是因為要選元素，那可以直接用 `document.querySelectorAll`，
用法就跟 jQuery 的 $("CSS selector") 一樣，像是：

```javascript
var divs = document.querySelectorAll("#main table tr td div");
```

然後現在純 JS 也支援 classList 了，用法也很方便：

```javascript
var div = document.querySelector("#yo");
div.classList.remove("blue");
div.classList.add("red");
```

再順帶一提，這次的寫法原本有好幾個全域變數，後來才把他們都塞進 game 這個全域變數裡面，
之後要再把他用 IIFE 包起來，不過這樣好像就要加不少 listener 了… 之後再研究。

### 打包

花了不少時間，終於把他寫完了，但總不能叫別人用我 APP 之前都要先 Build 一次吧，
<del>又不是每個人都拿 Linux，</del>
所以還是要找方法打包，原本以為是官方文件裡面的 Application Packaging 那一章節，
但我怎麼看都看不懂，照他說的依樣畫葫蘆還是一樣不知道生出來的 asar 檔可以幹嘛，
後來去找了一下以後發現原來是在 Application Distribution 之下，
我看了以後，還是看不懂…
這時候心裡有個聲音：「想要找到解答嗎？想要的話可以全部給你，去 Youtube 找吧！我把所有的答案都放在那裡了。」
搜尋了一下，找到了 Kyle Robinson Young 的 《Packaging and Distributing Electron Desktop Apps》。
裡面提到了一個工具：「electron-packager」，簡單地看了一下他的影片，就開始動手打包了，
因為過程實在太簡單，這邊就不贅述，簡單寫一下步驟就好：

1. 安裝 electron-packager: `sudo npm i electron-packager -g`
2. 在 package.json 加入要打包的指令 `electron-packager . --platform=linux --arch=x64 --version=0.36.5 Tic-Tac-Toe-Game`
3. 執行 `npm run build`

打包完了以後，我發現了一件事… Mac 版的包居然有 100MB，而 Linux 居然高達 400MB，
這真的太誇張了！！！
於是我就開始找資料、問人，後來在亂翻 build 出來的資料夾時，發現了 node_modules 這個資料夾，
想想好像不用把他加進來，就手動刪除，程式還是可以跑！
所以我就把他刪掉啦！
electron-packager 好像有個 --ignore="要忽略的檔案路徑" 選項可以用，
但我用了半天用不出來… 有空再來研究要怎麼讓他自動消失，
最糟的情況就是在 build 的指令裡面多寫個 `&& rm /path/to/folders` 而已…
但這是最無腦的方法… 明明就有支援了，為什麼不能用呢…？

## 後記

「建立可拋棄玩具」確實有幫助！
在短短幾個小時內就學到了個新東西，
雖然之前就有玩過，
但總是玩個兩天還是沒半點成果，
今次有建立起一個小玩具了，雖然沒有什麼太高深的技術，
但至少讓我更熟悉一些我以後說不定會用到的技能了！

## 參考資料

- Electron 官網： <http://electron.atom.io>
- Kyle Robinson Young 的 Packaging and Distributing Electron Desktop Apps: <https://www.youtube.com/watch?v=dz5SnmBzBXc>
- Electron-packager 的 npm 頁面：<https://www.npmjs.com/package/electron-packager>
- 圈叉遊戲的 source code：<https://github.com/wi1d5ky/Tic-Tac-Toe-Game>
- 圈叉遊戲的下載點：<https://github.com/wi1d5ky/Tic-Tac-Toe-Game/releases/tag/v1.0>
- 討論 document.querySelectorAll 的 forEach 文章：<https://css-tricks.com/snippets/javascript/loop-queryselectorall-matches/>









