---
title: 'atom - 編輯神器'
date: 2015-09-03T00:00:00+08:00
categories:
  - Editor
---

看著 [過去文章吹捧的 notepad++](/posts/notepadplusplus-zencoding/)，頓時覺得很有趣，現在居然跳槽來玩其他編輯器了，一整個打臉自己以前說的那堆理由，但或許這就是人生吧（？），總是要不停的砍掉重練，才會在以前的經驗上獲得新的知識技能，進而成長茁壯。

其實我一直不是很會寫前言所以就不要再多浪費唇舌了XD

今天要來講講我後來跳槽 Fedora 後沒有 notepad++ 可用後的新歡—— GitHub Atom。不得不說，GitHub 的取名真的很讓我不知道該說些什麼，atom 在網路上一搜尋就是會跑出什麼 3D 印表機 blablabla 之類的訊息，結果反而找不到我想要的東西，應該要取個更有趣的名字啊，不過 Atom 還算好的，另一個 GitHub 的產品 Electron，他之前的名字（Atom Shell）還比較好找資料… 聽說這東西的文件還寫得很糟糕… Anyway，今天的主題不是他，所以抱怨就到此為止。

今天其實只是想寫一個 Atom 小記，至少不要再讓我找一個功能找了找半天，以為要寫一個套件才有，殊不知其實早有內建… 真的是相見恨晚不是我在講…

### 本文唯一重要的部份

首先就來講一下他的快捷鍵，因為我是使用 Linux，所以就以 Linux 本位來寫，如果是 Mac 的話應該只要把 ctrl 換成 command 就行了。


1. `Ctrl + f`：搜尋＆取代。這沒什麼好說的了，編輯器必備！
2. `Ctrl + ,`：叫出設定面版。這也沒什麼好說的吧～
3. `Ctrl + /`：這個功能就是用來 切換註解，完完全全相見恨晚的一個小功能…如果你一次選取多行，就可以一次把他們加入單行註解。恩？你問我為什麼不直接用多行註解？這是因為有些語言在編譯後的程式碼中，原程式碼寫單行和多行註解會產生不一樣的結果，像是 Coffee Script，如果你使用他的多行註解「一組 ### 」，那麼被 ### 框住的文字會顯示在編譯後的程式碼中，而他的單行註解「註解內容前的一個 #」並不會如此，此外，還有另一個不知道是 Bug 還是 Feature 的特殊情況：當你在一個函式的 return 前一行加上多行註解，編譯出來的結果會與預期相去超遠，這個暑假真的是被這個 CoffeeScript 雷到快吐寫，現在有了這個功能，終於可以笑呵呵把暫時不用的程式碼註解掉了… （雖然我之後應該也是直接衝 ES6 不寫 Coffee 了。
4. `Ctrl + t`：用於 搜尋專案中的檔案，蠻不錯的小功能。
5. `Ctrl + r`：這個功能是用來 搜尋開啟的這個檔案中的函式。我覺得其實還蠻有用的，當你的程式碼寫了幾百行、幾千行以後，要伸手去用滑鼠或是叫出搜尋再多打幾個字來搜尋… come on！你可以有更好的選擇，「搜尋函式」這個功能可以讓你依稀記得涵是的長相就可以找到你要的函式，甚至你如果完全不記得了，他也可以給你下拉選單，用方向鍵你就可以一次看一個函式不用一直再找 Var function blablabla 了！
6. `Ctrl + k 之後 方向鍵`：多視窗瀏覽(Split up/down/left/right)。這個功能可以讓你將 Focus 中那一份文件往你按的方向施行影分身之術，如此一來，你就可以玩大家來找碴了，對於 Debug 或是解 Conflict 應該還蠻有用的！
7. `Ctrl + k 之後 Ctrl + 方向鍵`：在多個視窗中做切換。開啟多個視窗後就會想要切換來切換去，這個快捷鍵就是幫你達成這個願望！
8. `Ctrl + t/w`：開啟新分頁/關閉當前分頁。
9. `Ctrl + 0`：切換檔案總管與編輯檔案。
10. `Ctrl + tab`：切換分頁。
11. `Ctrl + [ 或 ]`：左右移動程式碼，感覺有點像 tab 和 shift + tab 的功能。
12. `Ctrl + alt + [ 或 ]`：把 程式碼縮起來 / 展開，繫上學長記貓耳之後第二愛的功能XD
13. `Ctrl + Shift + p`：快捷功能清單，這個快捷鍵包含了其他的快捷鍵，所以有人說只要記他就好，但還要打… 就很麻煩，所以快捷記常用的，這個功能清單就當作快捷鍵查看手冊就好囉～！


## 尾聲

人還是不要把話說死比較好啊！ XD

## 參考資料

- Atom：<http://Atom.io>
- Electron：<http://Electron.atom.io>
- CSDN：<http://blog.csdn.net/a8154596/article/details/43573803>
