---
title: "Login API 在使用者登入失敗時，應該要回 200 ， 401 還是 403 ？"
date: 2023-05-01T12:41:33+08:00
slug: "should-login-api-return-201-401-or-403"
excerpt: "前陣子公司的一個新專案在實作登入功能，我們團隊便對 API 應該怎麼回傳錯誤這件事有了一些討論。想說這個討論還是挺不錯的，便想簡單記錄一下。"
feature_image: "stop.jpg"
guid: "should-login-api-return-201-401-or-403"
---

前陣子公司的一個新專案在實作登入功能，我們團隊便對 API 應該怎麼回傳錯誤這件事有了一些討論。想說這個討論還是挺不錯的，便想簡單記錄一下。

首先，標題提到了401 和 403，我們可以先來看一下這兩個 HTTP status code 分別代表什麼意思。

401 是 unauthorized，意思是「 使用者的 auth 資訊是錯的」，所以使用者只要調整成對的（登入或修正 access token 之類的），就要能存取該 API。

而 403 則是 forbidden，指的是「無論使用者怎麼調整，他都無權存取」。

這兩個錯誤常常在存取平常的資源時（像是 /articles 或 /friends），使用者沒有權限時 server 端可以分別按情況回傳給使用者的錯誤。

雖然有些人喜歡無論失敗或成功都直接在 response.body 中回應失敗與否，像這樣：

成功時
```js
{
  ok: true,
  data: { /* resource */ }
}
```

失敗時
```js
{
  ok: false,
  errorCode: "ERR_NO_PERMISSION"
}
```

但我自己不太贊同這種做法，陳皓的 [這篇文章](https://coolshell.cn/articles/21672.html) 也有提到，這種永遠回 200 的做法會造成監控系統的負擔。所以我個人並不推薦。

相對地，我會希望 Server 回給我符合語意的 HTTP Status Code，2XX 正常、3XX 重新導向、4XX 使用者端錯誤、5XX Server 端錯誤等等。

嗯，有點扯遠了。

回到本篇文章想討論的：「`/login` api 在使用者登入失敗時，究竟該回 200 、 401 還是 403 ？」

網路上簡單地爬了一下，看起來是沒有最佳實作。

我自己思考後的觀點是，因為這個 API 的用途就是「讓客戶端可以進行權限驗證」，所以這就是這個 API 的任務，無論結果是成功或失敗這個 API 都算是正常運作。所以我會認為應該回傳 200。至於是否在 response.body 中告知前端是哪個部分錯誤則是資安考量，此處先不討論。

或許也可以從另一個角度來看：如果一個系統有兩層登入——我知道這違反使用者體驗，但這邊僅作舉例、方便討論——這個時候使用者未登入第一層就嘗試要登入第二層時，第二層的登入 API 就可以回傳 401，告訴他沒有登入第一層就不能存取第二層 API。

NextAuth.js 的 API 設計看起來也是 [支持我這個想法](https://stackoverflow.com/a/70760933/5032696)。

# Ref

- [What status code should a REST API return for login requests performed with wrong credentials? - StackOverflow](https://stackoverflow.com/questions/45357111/what-status-code-should-a-rest-api-return-for-login-requests-performed-with-wron)
- [WebAPI and 401 vs 200 - StackOverflow](https://stackoverflow.com/questions/49084532/webapi-and-401-vs-200)

